# Arachidonic to Docosahexaenoic Ratio

$$\frac{C20:4(n - 6)}{C20:5(n - 3)}$$

* **Abbreviation**: ARA/DHA
* **Description**: Указывает на специфический баланс между ключевой омега-6 (арахидоновая кислота, ARA) и ключевой омега-3 (докозагексаеновая кислота, DHA) жирными кислотами, который особенно важен для развития нервной системы и иммунитета в раннем возрасте.
    * ARA - это вторая по важности жирная кислота в мозге. Она необходима для роста и восстановления нейронов, здоровья сосудистой системы и, что крайне важно, для развития и модуляции иммунной системы. Она является предшественником эйкозаноидов — сигнальных молекул, которые регулируют воспаление, свертываемость крови и тонус сосудов.
    * DHA - это основная структурная жирная кислота в мозге и сетчатке глаза. Она играет ключевую роль в развитии и функционировании нейронов, обеспечивая текучесть клеточных мембран для эффективной передачи сигналов. Она также необходима для нейрогенеза (создания новых нейронов) и защиты мозга от окислительного стресса. Она является предшественником докозаноидов, таких как резолвины и протектины — сигнальных молекул, которые обладают мощными противовоспалительными и нейропротекторными свойствами.
* **Range**: Experts generally agree that ARA should be provided in at least equal or greater concentrations than that of supplemental DHA to mimic the composition of breastmilk ([Richard (2016)], [Forsyth (2018)], [Koletzko (2020)]).

[Richard (2016)]: https://doi.org/10.1016/j.bcp.2008.10.020 "Richard (2016)"
[Forsyth (2018)]: https://doi.org/10.1159/000487271 "Forsyth (2018)"
[Koletzko (2020)]:https://doi.org/10.1093/ajcn/nqz252 "Koletzko (2020)"
